What's the scariest thing you've ever done?
ما أكثر شيء مُرعب قمتَ به في حياتك؟
Or another way to say it is,
طريقة أخرى لقول ذلك،
what's the most dangerous thing that you've ever done?
ما أكثر شئ خطير قمت بفعله؟
And why did you do it?
ولماذا قُمتَ بفعلهِ؟
I know what the most dangerous thing is
أنا أعرف ما أخطر شيء
that I've ever done
قُمتُ به
because NASA does the math.
لأن ناسا تقوم بعمل الحسابات.
You look back to the first five shuttle launches,
تنظرون إلي الوراء لأول خمس عمليات لإطلاق المكوك
the odds of a catastrophic event
احتمالات الحدث الكارثي
during the first five shuttle launches
خلال أول خمس عمليات إطلاق المكوك
was one in nine.
كانت واحد من تسعة.
And even when I first flew in the shuttle
وحتى عند بداية تحليقي في المكوك
back in 1995, 74 shuttle flight,
سابقًا في العام 1995، الرحلة 74،
the odds were still now that we look back
الاحتمالات كانت لاتزال حين ننظر إليها الآن
about one in 38 or so -- one in 35, one in 40.
واحدا من أصل 38 أو نحو ذلك - واحد من 35، واحد من 40.
Not great odds, so it's a really interesting day
ليست احتمالات كبيرة، لذلك هو يوم مثير حقا
when you wake up at the Kennedy Space Center
عندما تستيقظ في "مركز كينيدي للفضاء"
and you're going to go to space that day
وأنت على وشك الذهاب للفضاء في ذلك اليوم
because you realize by the end of the day
لأنك ستدرك بنهاية ذلك اليوم
you're either going to be floating effortlessly, gloriously in space,
بأنك إما سوف تسبح بدون عناء، بروعة في الفضاء
or you'll be dead.
أو أنك سكتون ميتًا.
You go into, at the Kennedy Space Center,
لنذهب إلى داخل، مركز كينيدي للفضاء،
the suit-up room,
إلى غرفة ملابس الفضاء،
the same room that our childhood heroes
الغرفة ذاتها حيث ارتدى أبطال طفولتنا
got dressed in,
ثيابهم فيها،
that Neil Armstrong and Buzz Aldrin got suited in
حيث ارتدى "نيل أرمسترونغ" و"بز ألدرن" بدلاتهم
to go ride the Apollo rocket to the moon.
ليحلّقوا بالمكوك "أبولو" إلى القمر.
And I got my pressure suit built around me
حصلت علي بدلة الضغط الخاصة بي على قياسي
and rode down outside in the van
وركبنا في شاحنة صغيرة
heading out to the launchpad --
وانطلقنا إلى منصة الإطلاق -
in the Astro van -- heading out to the launchpad,
في شاحنة صغيرة من نوع "أسترو" في اتجاهنا إلى منصة الإطلاق،
and as you come around the corner
وأنتم قاب قوسين أو أدنى
at the Kennedy Space Center,
من "مركز كينيدي للفضاء"،
it's normally predawn, and in the distance,
إنها في العادة قبل الفجر، وعلى مسافة
lit up by the huge xenon lights,
سوف تُبهجون بأضواء الزينون الضخمة،
is your spaceship --
علي سفينتكم الفضائية -
the vehicle that is going to take you off the planet.
المركبة التي سوف تُقلع بكم من هذا الكوكب.
The crew is sitting in the Astro van
الطاقم يجلس في شاحنة أسترو الصغيرة
sort of hushed, almost holding hands,
صامتا نوعا ما، ممسكين تقريبا بأيدي بعضهم البعض،
looking at that as it gets bigger and bigger.
ينظرون إليها وهي تبدو أكبر فأكبر&gt;
We ride the elevator up
ننطلق بالمصعد لأعلى
and we crawl in, on your hands and knees
ونزحف علي يدينا وركبتينا
into the spaceship, one at a time,
إلى السفينة الفضائية، كل على حده،
and you worm your way up
وسوف تتجهون إلى أعلى بمكان ضيق
into your chair and plunk yourself down
إلى مقاعدكم وتنغمسون فيها
on your back.
على ظهوركم.
And the hatch is closed,
وسوف تُغلق الفتحة،
and suddenly,
وفجأةً،
what has been a lifetime of both dreams and denial
ما كان عمرًا من الأحلام والحرمان
is becoming real,
أصبح حقيقيًا،
something that I dreamed about,
الشيء الذي حلمتُ به،
in fact, that I chose to do when I was nine years old,
في الحقيقة، أنني اخترتُ أن أفعل ذلك منذ كان عمري عشرين عام،
is now suddenly within not too many minutes
الآن فجأةً بغضون دقائق ليست بكثيرة
of actually happening.
مما يحدث في الواقع.
In the astronaut business --
في مهنة رائد الفضاء -
the shuttle is a very complicated vehicle;
المكوك هو وسيلة نقل معقدة جدًا؛
it's the most complicated flying machine ever built.
إنها آلة الطيران المبنية الأكثر تعقيدًا على الإطلاق.
And in the astronaut business, we have a saying, which is,
وفي مهنة رائد الفضاء، لدينا قول مأثور، وهو
there is no problem so bad
"ليست هناك مشكلة سيئة للغاية
that you can't make it worse.
حيث لاتستطيع أن تجعلها أسوء.
(Laughter)
(ضحك)
And so you're very conscious in the cockpit;
وكذلك أنت واع جدا في مقصورة الطيار؛
you're thinking about all of the things
أنت تفكر في كل الأشياء
that you might have to do,
التي قد تضطر للقيام بها،
all the switches and all the wickets you have to go through.
كل التحولات والبوابات الصغيرة التي عليك اجتيازها.
And as the time gets closer and closer,
وكلما اقترب الوقت أكثر فأكثر،
this excitement is building.
يتعاظم هذا الانفعال.
And then about three and a half minutes before launch,
ومن ثم حوالي ثلاث ونصف دقيقة قبل الانطلاق،
the huge nozzles on the back,
الفوهات الضخمة على الجزء الخلفي،
like the size of big church bells,
مثل حجم أجراس كنيسة كبيرة،
swing back and forth
تتأرجح ذهابا وايابا
and the mass of them is such
وحيث أن كتلتهم
that it sways the whole vehicle,
تجعل المركبة كلمة تميل،
like the vehicle is alive underneath you,
وكأن المركبة من تحتك على قيد الحياة،
like an elephant getting up off its knees or something.
مثل فيل ينهض على ركبتيه أو شيء ما.
And then about 30 seconds before launch,
ومن ثم حوالي ثلاثون ثانية قبل الانطلاق،
the vehicle is completely alive --
تنشط المركبة بالكامل -
it is ready to go --
إنها مستعدة للانطلاق -
the APUs are running,
وحدات تزويد الطاقة تعمل،
the computers are all self-contained,
جميع الحواسيب قائمة بذاتها،
it's ready to leave the planet.
إنها جاهزة لمغادرة الكوكب.
And 15 seconds before launch, this happens:
و15 ثانية قبل الانطلاق، يحدث هذا:
(Video) Voice: 12, 11, 10,
(فيديو) صوت: 12، 11، 10،
nine, eight, seven, six --
تسعة، ثمانية، سبعة، ستة،....
(Space shuttle preparing for takeoff)
(المكوك الفضائي يستعد للاقلاع)
-- start, two, one,
إبدأ، اثنان، واحد،
booster ignition, and liftoff of the space shuttle Discovery,
معززة الاشتعال وإقلاع مكوك الفضاء ديسكفري،
returning to the space station, paving the way ...
تعود إلى محطة الفضاء، مما يمهد الطريق
(Space shuttle taking off)
(يقلع المكوك الفضائي)
Chris Hadfield: It is incredibly powerful
كريس: الأمر قوي بشكل لا يصدق
to be on board one of these things.
أن تكون على متن إحدى هذه الأشياء.
You are in the grip of something
أنك في قبضة شيء ما
that is vastly more powerful than yourself.
أكثر قوة منك إلى حد كبير.
It's shaking you so hard you can't focus
أنها تهزك بقوة ولاتستطيع أن تركز
on the instruments in front of you.
على الآلات أمامك.
It's like you're in the jaws of some enormous dog
إنها مثل أن تكون في فك كلب هائل
and there's a foot in the small of your back
وهناك قدم في الجزء الضيق من الظهر
pushing you into space,
تدفعك في الفضاء،
accelerating wildly straight up,
تندفع بعنف إلى الأعلى،
shouldering your way through the air,
تحمل في طريقك الهواء،
and you're in a very complex place --
وأنت الآن في مكان معقد جدا -
paying attention, watching the vehicle
مع إيلاء الاهتمام، تراقب المركبة
go through each one of its wickets
تتجاوز كل واحدة من من بواباتها الصغيرة
with a steadily increasing smile on your face.
مع ابتسامة متزايدة بثبات على وجهك.
After two minutes, those solid rockets explode off
بعد دقيقتين، تنفجر هذه الصواريخ خارجة
and then you just have the liquid engines,
وتتبقى لديك المحركات السائلة،
the hydrogen and oxygen,
الهيدروجين والأوكسيجين،
and it's as if you're in a dragster
وكأنك في سباق تسارع
with your foot to the floor
برجلك على الأرض
and accelerating like you've never accelerated.
تتسارع كما لم تتسارع من قبل.
You get lighter and lighter,
تصبح أخف وأخف وزنا،
the force gets on us heavier and heavier.
والقوى المطبقة علينا تصبح علينا أقوى فأقوى.
It feels like
تشعر وكأن
someone's pouring cement on you or something.
شخصا ما يسكب عليك الاسمنت أو ما شابه.
Until finally,
حتى، وأخيرا،
after about eight minutes and 40 seconds or so,
بعد 8 دقائق و40 ثانية تقريبا،
we are finally at exactly the right altitude,
نصل الارتفاع الصحيح،
exactly the right speed,
السرعة الصحيحة
the right direction, the engine shut off,
والاتجاه الصحيح، فينطفىء المحرك،
and we're weightless.
نصبح بلا وزن.
And we're alive.
ونحن أحياء.
It's an amazing experience.
إنها تجربة رائعة
But why would we take that risk?
لكن لماذا نخاطر؟
Why would you do something that dangerous?
لماذا نفعل شيئا بهذه الخطورة؟
In my case the answer is fairly straightforward.
في حالتي الجواب واضح.
I was inspired as a youngster
لقد ألهمتُ وأنا صغير
that this was what I wanted to do.
لدرجة أن هذا ما أردت أن أصبح.
I watched the first people walk on the moon
لقد رأيت الناس يسيرون على القمر
and to me, it was just an obvious thing --
وبالنسبة لي، لقد كان الأمر واضحا -
I want to somehow turn myself into that.
أردت بطريقة ما أن أصبح مثلهم.
But the real question is,
لكن السؤال الحقيقي هو،
how do you deal with the danger of it
كيف تتعامل مع المخاطر
and the fear that comes from it?
والخوف الذي يأتي منها؟
How do you deal with fear versus danger?
كيف تتعامل مع الخطر الذي يقابله الخوف؟
And having the goal in mind, thinking about where it might lead,
وجود ذلك في عقلك، والتفكير إلى أين يمكن أن أصل،
directed me to a life of
وجهتني لحياة
looking at all of the small details to allow
حيث أنتبه إلى أصغر التفاصيل لكي
this to become possible,
يصبح هذا الحلم حقيقة،
to be able to launch and go help build a space station
لكي يكون بمقدوري أن انطلق للمساعدة ببناء محطات فضائية
where you are on board a million-pound creation
حيث تكون على متن مركبة تزن 100 مليون باوند
that's going around the world at five miles a second,
تتحرك بسرعة 5 ميل بالثانية،
eight kilometers a second,
8 كيلومتر بالثانية،
around the world 16 times a day,
حول العالم 16 مرة في اليوم،
with experiments on board that are teaching us
مع تجارب على متنها والتي تعلمنا
what the substance of the universe is made of
ما هي المادة التي تكون الكون
and running 200 experiments inside.
ونجري 200 تجربة في الداخل.
But maybe even more importantly,
لكن ربما الأهم من كل ذلك،
allowing us to see the world in a way
هو مقدرتنا على رؤية العالم بطريقة
that is impossible through any other means,
من المستحيل رؤيتها بوسيلة أخرى،
to be able to look down
المقدرة أن ننظر إلى الأسفل
and have -- if your jaw could drop, it would --
باندهاش
the jaw-dropping gorgeousness of the turning orb
بسبب جمال دوران الكرة الأرضية
like a self-propelled art gallery of fantastic,
وكأنها معرض فني رائع بقوة دفع ذاتية،
constantly changing beauty that is the world itself.
جمال دائم التغير، هذا هو العالم.
And you see, because of the speed,
وبسبب السرعة فإنك ترى،
a sunrise or a sunset every 45 minutes
شروق أو غروب الشمس كل 45 دقيقه
for half a year.
لمدة نصف سنة.
And the most magnificent part of all that
وأكثر ما يثير حماسك في كل ذلك
is to go outside on a spacewalk.
هو أن تذهب إلى نزهة فضائية.
You are in a one-person spaceship
أنت في سفينة فضائية لشخص واحد
that is your spacesuit,
والتي هي بدلتك الفضائية،
and you're going through space with the world.
وأنت تسير في الفضاء مع العالم.
It's an entirely different perspective,
إنها نظرة مختلفة بشكل تام،
you're not looking up at the universe,
فأنت لا تنظر إلى أعلى الكون،
you and the Earth are going through the universe together.
بل أنت والأرض تجوبان الكون معا.
And you're holding on with one hand,
وأنت تمسك بيد واحدة
looking at the world turn beside you.
وتنظر إلى الكون يدور إلى جانبك.
It's roaring silently
إنه يهدر بصمت
with color and texture as it pours by
بألوان ونسيج ينسكب
mesmerizingly next to you.
بطريقة مذهلة بجانبك.
And if you can tear your eyes away from that
وإذا استطعت أن تبعد عينيك بعيدا عن ذلك
and you look under your arm
وأن تنظر تحت يدك
down at the rest of everything,
إلى أسفل إلى كل شيء آخر،
it's unfathomable blackness,
سترى سوادا مبهما،
with a texture you feel like you could stick your hand into.
بنسيج تشعر وكأنك تستطيع أن تغمس يدَك فيه.
and you are holding on with one hand,
أنت الآن تمسك بيد واحدة،
one link to the other seven billion people.
رابط وحيدا ل 7 ملايين شخص آخرين.
And I was outside on my first spacewalk
وقد كنت خارجا في جولتي الفضائية الأولى
when my left eye went blind,
عندما أصيبت عيني اليسرى بالعمى،
and I didn't know why.
ولم أعرف لماذا.
Suddenly my left eye slammed shut
فجأة عيني اليسار انطفأت
in great pain
بألم شديد
and I couldn't figure out why my eye wasn't working.
ولم أستطع أن أعرف لماذا لا أستطع أن أرى بها.
I was thinking, what do I do next?
وفكرت ماذا يتوجب علي أن أعمل بعد ذلك؟
I thought, well maybe that's why we have two eyes,
وفكرت، ربما لهذا يوجد لدينا عينان اثنتان،
so I kept working.
وتابعت العمل.
But unfortunately, without gravity,
لكن مع الأسف، بدون جاذبية،
tears don't fall.
الدموع لا تنهمر.
So you just get a bigger and bigger ball of whatever that is
فتحصل على كرة تكبر وتكبرلا تعرف ما هي
mixed with your tears on your eye
مدمجة مع دموع عينيك
until eventually, the ball becomes so big
حتى تصبح الكرة بالنهاية كبيرة لدرجة
that the surface tension takes it across the bridge of your nose
يحركها ضغط السطح إلى أنفك
like a tiny little waterfall
مثل شلال صغير
and goes "goosh" into your other eye,
وتصل المادة إلى عينك الأخرى،
and now I was completely blind
وتصاب بالعمى الكلي
outside the spaceship.
خارج المركبة الفضائية.
So what's the scariest thing you've ever done?
فما هو الشيء الأكثر رعبًا الذي حصل لك من قبل؟
(Laughter)
(ضحك)
Maybe it's spiders.
ربما العناكب.
A lot of people are afraid of spiders.
الكثير من الناس يخافون من العناكب.
I think you should be afraid of spiders --
أعتقد انك يجب أن تخاف من العناكب -
spiders are creepy and they've got long, hairy legs,
العناكب مخيفة ويوجد لهم أرجل طويلة عليها الكثير من الشعر،
and spiders like this one, the brown recluse --
وعناكب كهذه، البنية المنعزلة -
it's horrible. If a brown recluse bites you,
مخيفة، إذا لسعك عنكبوت بني منعزل،
you end with one of these horrible, big necrotic things
تحصل على أشياء مرعبة نخرية
on your leg
على قدمك
and there might be one right now
وقد يكون عنبكوت منهم الآن
sitting on the chair behind you, in fact.
يجلس على الكرسي الذي خلفك.
And how do you know?
كيف قد تعرف؟
And so a spider lands on you,
إذن يهبط عليك العنكبوت،
and you go through this great, spasmy attack
ويصيبك تشنج
because spiders are scary.
لأن العناكب مخيفة.
But then you could say, well is there a brown recluse
لكن بمقدورك أن تتسائل هل حقا توجد عناكب بنية
sitting on the chair beside me or not?
تجلس على المقعد خلفي أم لا؟
I don't know. Are there brown recluses here?
لا أعلم. هل يوجد عناكب بنية هنا؟
So if you actually do the research, you find out that
حقا، إن عملت بحثا ستجد أن
in the world there are about 50,000 different types of spiders,
في هذا العالم يوجد تقريبا 50000 نوعا مختلف من العناكب،
and there are about two dozen that are venomous
وهنالك حوالي 24 نوعا منها سامة
out of 50,000.
من ال 50,000.
And if you're in Canada, because of the cold winters
وإذا كنت في كندا، بسبب الشتاء القارص
here in B.C., there's about 720, 730 different types of spiders
هنا في (كولومبيا البريطانية) توجد 720-730 نوعا من العناكب تقريبا
and there's one -- one --
وواحد منها فقط واحد
that is venomous,
سام،
and its venom isn't even fatal,
والسام ليس قاتلا حتى،
it's just kind of like a nasty sting.
إنه كلسعة مقرفة.
And that spider -- not only that,
وهذا العنكبوت - وليس فقط هذا،
but that spider has beautiful markings on it,
لكن هذا العنكبوت لديه علامات جميلة،
it's like "I'm dangerous. I got a big radiation symbol on my back, it's the black widow."
وكأنها تقول: "أنا خطير، لدي رمز على ظهري، إنها الأرملة السوداء"
So, if you're even slightly careful
لذلك وإن كنت متخذا القليل من الحذر
you can avoid running into the one spider --
يمكنك تجنب أذى العنكبوت -
and it lives close the ground,
وهو يعيش بالقرب من الأرض،
you're walking along, you are never going to go through
التي تسير بمحاذاتها ولن تسير
a spider web where a black widow bites you.
بشبكة عناكب حيث تقرصك الأرملة السوداء.
Spider webs like this, it doesn't build those,
شِباك عناكب كهذه لا تبني هؤلاء،
it builds them down in the corners.
إنها تبنيها في الزوايا.
And its a black widow because
وإنها عنكبوت الأرملة السوداء
the female spider eats the male;
لأن العنكبوت الأنثى تأكل الذكر؛
it doesn't care about you.
فإنها لا تهتم لأمرك.
So in fact,
لذلك في الحقيقة،
the next time you walk into a spiderweb,
المرة القادمة عندما تسير في شبكة عناكب،
you don't need to panic and go with your caveman reaction.
لا داعي أن تفزع وتذهب مع ردة فعلك البدائية.
The danger is entirely different than the fear.
فإن الخطر مختلف تماما عن الخوف.
How do you get around it, though?
لكن كيف يجب أن تتصرف؟
How do you change your behavior?
كيف تستطيع أن تغير تصرفك؟
Well, next time you see a spiderweb,
إذا، المرة القادمة التي ترى فيها شبكة عناكب،
have a good look, make sure it's not a black widow spider,
أنظر جيدا وتأكد أنها ليست عنكبوت الأرملة السوداء
and then walk into it.
وسِر بها.
And then you see another spiderweb
وعندما ترى شبكة أخرى
and walk into that one.
ادخل بها.
It's just a little bit of fluffy stuff. It's not a big deal.
إنها كأشياء زغبية، ليست ذات أهمية.
And the spider that may come out is no more threat to you than a lady bug
والعنكبوت الذي من المحتمل أن يخرج لا يشكل تهديدا أكثر من الخنفساء
or a butterfly.
أو الفراشة.
And then I guarantee you if you walk through 100 spiderwebs
وأنا أضمن لك إذا سرت في 100 شبكة عنكبوت
you will have changed
ستغير
your fundamental human behavior,
تصرفك الإنساني الأساسي،
your caveman reaction,
ردة فعلك البدائية،
and you will now be able to walk in the park in the morning
والآن سيكون بمقدورك السير في المنتزه في الصباح
and not worry about that spiderweb --
غير مهتما بشبكة العناكب -
or into your grandma's attic or whatever,
وتستطيع أن تدخل علية جدتك أو أي مكان
into your own basement.
في قبوك.
And you can apply this to anything.
ويمكنك أن تطبق هذا على أي شيء.
If you're outside on a spacewalk and you're blinded,
حتى وإن كنت في نزهة فضائية وأصابك العمى،
your natural reaction would be to panic, I think.
ردة الفعل الطبيعية ستكون الخوف كما أعتقد.
It would make you nervous and worried.
سيجعلك الأمر متوترا وقلقا.
But we had considered all the venom,
لكن قد أخذنا بعين الاعتبار كل الاحتمالات،
and we had practiced with a whole variety of different spiderwebs.
وقد تدربنا بتنوع شامل لشباك عناكب.
We knew everything there is to know
وتعلمنا كل شيء نستطيع أن نعرفه
about the spacesuit
عن بدلة الفضاء
and we trained underwater thousands of times.
وتدربنا تحت الماء آلاف المرات.
And we don't just practice things going right,
ونحن لا نتمرن على أن تحصل المواقف بالطريقة الصحيحة،
we practice things going wrong all the time,
بل نتمرن أن تحصل المواقف بالطريقة الخاطئة كل الوقت،
so that you are constantly walking through those spiderwebs.
بهذا فأنت تسير في شباك العناكب هذه طول الوقت.
And not just underwater, but also in virtual reality labs
وليس فقط تحت الماء، ولكن في مختبرات الواقع الافتراضي
with the helmet and the gloves
مع خوذة وقفازات
so you feel like it's realistic.
لكي تشعر وكأن الأمر حقيقي.
So when you finally actually get outside on a spacewalk,
لكي عندما تخرج فعلا بجولة فضائية،
it feels much different than it would
ستشعر بأن الأمر مختلف تماما عما يجب أن يكون
if you just went out first time.
لو كنت تخرج لأول مرة.
And even if you're blinded,
وحتى إن أصابك العمى،
your natural, panicky reaction doesn't happen.
ردة فعلك الطبيعية بالذعر لن تحصل.
Instead you kind of look around and go,
بالعكس فإنك تنظر حولك وتتابع المسير،
"Okay, I can't see,
"حسنا، أنا لا أستطيع أن أرى
but I can hear, I can talk,
لكني أستطيع أن أسمع وأتكلم،
Scott Parazynski is out here with me.
سكوت بارازينسكي موجود هنا معي.
He could come over and help me."
وهو يستطيع أن يأتي ويساعدني."
We actually practiced incapacitated crew rescue,
وبالفعل قد تدربنا على إنقاذ طاقم قد أصيب بأذى،
so he could float me like a blimp
لكي يطفو بي كالمنطاد
and stuff me into the airlock if he had to.
ويضعني في الغرفة معدلة الضغط إذا توجب الأمر
I could find my own way back.
وأنا أستطيع أن أجد طريقي بنفسي.
It's not nearly as big a deal.
ليس ذلك بالأمر الجلل.
And actually, if you keep on crying for a while,
وبالحقيقة إذا استطعت البكاء لفترة،
whatever that gunk was that's in your eye starts to dilute
لا يهم ما تلك المادة اللزجة في عينك لكن عينك ستُميِعها
and you can start to see again,
وسيكون بمقدورك أن ترى من جديد،
and Houston, if you negotiate with them,
وإذا تفاوضت مع هيوستون،
they will let you then keep working.
سيسمحون لك بمتابعة العمل.
We finished everything on the spacewalk
لقد أنهينا كل شيء في الجولة الفضائية
and when we came back inside,
وعندما عدنا للداخل،
Jeff got some cotton batting and took the crusty stuff around my eyes,
أحضر جيف قطعة قطن وأزال الأشياء القشرية من حول عيني،
and it turned out it was just the anti-fog,
وتبين أن الذي دخل إلى عيني،
sort of a mixture of oil and soap, that got in my eye.
مخلوط زيت وصابون ضد الضباب.
And now we use Johnson's No More Tears,
والآن فإننا نستعمل "جونسون ضد الدموع"،
which we probably should've been using
والذي ربما كان يجدر بنا استعماله
right from the very beginning. (Laughter)
منذ البداية. (ضحك)
But the key to that is
لكن الهدف من ذلك
by looking at the difference
عندما ننظر إلى الفرق
between perceived danger and actual danger,
بين ما يسبق الخطر والخطر الحقيقي،
where is the real risk?
نتساءل أين المخاطرة الحقيقية؟
What is the real thing that you should be afraid of?
ما هو الشيء الحقيقي الذي يجب أن تخاف منه؟
Not just a generic fear of bad things happening.
ليس فقط خوفا طبيعيا من حدوث الأشياء السيئة.
You can fundamentally change your reaction to things
أنت تستطيع أن تغير ردة فعلك للأشياء
so that it allows you to go places
لكي تستطيع الذهاب إلى أماكن
and see things and do things
وتفعل أشياء وترى أشياء
that otherwise would be completely denied to you ...
وإلا في حالات أخرى ستكون مختلفة جدا بالنسبة لك...
where you could see the hardpan south of the Sahara,
عندما تستطيع رؤية الهاردابان الجنوبي بالصحراء
or you can see New York City
أو أن ترى مدينة نيويورك
in a way that is almost dreamlike,
بطريقة خيالية تقريبا،
or the unconscious gingham of Eastern Europe fields
أو الأنسجة القطنية في حقول غرب أوروبا
or the Great Lakes
أو البحيرات العظمى
as a collection of small puddles.
كمجموعة من البرك الصغيرة.
You can see the fault lines of San Francisco
تستطيع رؤية فالق سان فرانسيسكو
and the way the water pours out under the bridge,
والطريقة التي تتدفق بها المياه تحت الجسر،
just entirely different
بطريقة مختلفة كليا
than any other way that you could have
عما كنت تتصوره
if you had not found a way to conquer your fear.
إذا لما تجد طريقة لكي تتغلب على خوفك.
You see a beauty that otherwise
سترى جمالا بطريق أخرى
never would have happened.
لم تكن لتراه.
It's time to come home at the end.
لقد حان الوقت للعودة إلى الوطن في النهاية.
This is our spaceship,
هذه هي سفينتنا الفضائية،
the Soyuz, that little one.
السويوز (مركبة فضائية) الصغيرة تلك.
Three of us climb in,
ثلاثة منا يركبون فيها،
and then this spaceship detaches from the station
وبعدها تنفصل هذه السفينة عن المحطة
and falls into the atmosphere.
وتطفو في الفضاء.
These two parts here
هذان الجزآن هنا
actually melt, we jettison them and they burn up
يذوبان في الواقع، نحن نتخلص منهما ويحترقان
in the atmosphere.
في الغلاف الجوي.
The only part that survives is the little bullet
الجزء الوحيد الذي يبقى هو الطلقة الصغيرة
that we're riding in,
التي نركبها،
and it falls into the atmosphere,
وهي تسقط في الغلاف الجوي،
and in essence
وفي الحقيقة
you are riding a meteorite home,
أنت تركب نيزكا متحرك،
and riding meteorites is scary,
وركوب النيازك مخيف،
and it ought to be.
ويجب أن يكون كذلك.
But instead of riding into the atmosphere
لكن بدل الدخول راكبا إلى الغلاف الجوي
just screaming, like you would
بصراخ وكأنك
if suddenly you found yourself riding a meteorite
فجأة وجدت نفسك على نيزك
back to Earth -- (Laughter) --
عائدًا إلى الأرض - (ضحك) -
instead, 20 years previously
بدل ذلك، قبل 20 سنة
we had started studying Russian,
بدأنا تعلم الروسية،
and then once you learn Russian, then we
وعندما تتعلم الروسية، نحن
learned orbital mechanics in Russian,
تعلمنا عن المراكب المدارية بالروسية،
and then we learned vehicle control theory,
وتعلمنا نظرية التحكم بالمراكب،
and then we got into the simulator
وبعدها دخلنا إلى المحاكاة
and practiced over and over and over again.
وتدربنا مرارا وتكرارا.
And in fact, you can fly this meteorite
بالحقيقة، إذا كنت تستطيع أن تقود هذا النيزك
and steer it and land in about a 15-kilometer circle
وتتحكم بها وتنزل بها بدائرة 15 كيلومتر
anywhere on the Earth.
في أي مكان على الأرض.
So in fact, when our crew was coming back
بالحقيقة، عندما كان فريقنا في طريق للعودة
into the atmosphere inside the Soyuz,
إلى الغلاف الجوي داخل السويوز،
we weren't screaming, we were laughing;
لم نكن نصرخ بل كنا نضحك؛
it was fun.
لقد كان الأمر ممتعا.
And when the great big parachute opened,
وعندما فتحت المظلة العملاقة،
we knew that if it didn't open
عرفنا أنه إذا لم تفتح
there's a second parachute,
هنالك مظلة أخرى،
and it runs on a nice little clockwork mechanism.
التي تعمل حسب آلية ساعة صغيرة لطيفة.
So we came back, we came thundering back
وقد رجعنا، رجعنا بحماس
to Earth and this is what it looked like
إلى الأرض وهكذا بدا
to land in a Soyuz, in Kazakhstan.
أن نهبط بالسويوز في كازخستان.
(Video) Reporter: And you can see one of those
(فيديو) مراسل: يمكنكم أن تروا إحدى هذه
search and recovery helicopters, once again
المروحيات الخاصة بالبحث والاسترداد، مرة أخرى
that helicopter part of dozen such Russian
هذه الهيلوكبتر جزء من مجموعة من
Mi-8 helicopters.
الهيلوكبترات الروسية من نوع Mi-8.
Touchdown -- 3:14 and 48 seconds,
الهبوط على الساعة 3:14 و48 ثانية،
a.m. Central Time.
صباحا بالتوقيت المركزي.
CH: And you roll to a stop
كريس: وتتدحرج إلى نقطة توقف
as if someone threw your spaceship at the ground
وكأن شخصا ما قد رمى السفينة على الأرض
and it tumbles end over end,
وهي تسقط من نهاية إلى نهاية،
but you're ready for it
لكنك جاهز لذلك
you're in a custom-built seat,
أنت في مقعد كان قد صمم خصيصا لذلك،
you know how the shock absorber works.
وتعرف كيف يعمل ممتص الصدمات.
And then eventually the Russians reach in,
وأخيرا يصل الروس،
drag you out,
ويخرجونك،
plunk you into a chair,
يضعونك في كرسي،
and you can now look back at
وأنت الآن تنظر إلى
what was an incredible experience.
ما كان تجربة رائعة.
You have taken the dreams of that
لقد أخذت أحلام
nine-year-old boy,
طفل عمره 9 أعوام،
which were impossible
والتي كانت مستحيلة
and dauntingly scary,
ومخيفة بطريقة مروعة،
dauntingly terrifying,
ومرعبة،
and put them into practice,
وحققتها،
and figured out a way to reprogram yourself,
ووجدت طريقة لتعيد برمجة نفسك،
to change your primal fear
لتغيير خوفك البدائي
so that it allowed you to come back
مما جعلك تعود
with a set of experiences and a level of inspiration
بعدة تجارب ومستوى عال من الإلهام
for other people
لأشخاص آخرين
that never could have been possible otherwise.
الذي لم يكن أن يكون ممكن خلاف ذلك.
Just to finish, they asked me to play that guitar.
قبل أن أنهي، طلبوا مني أن أعزف القيثار.
I know this song,
أنا أعرف هذه الاغنية،
and it's really a tribute to the genius
وبالحقيقة إنها تنسب للعبقري
of David Bowie himself,
ديفيد بويي بنفسه،
but it's also, I think,
ولكنها أيضا كما أعتقد،
a reflection of the fact that we are not machines
انعكاس لحقيقة أننا لسنا آلات
exploring the universe,
تكتشف الكون،
we are people,
نحن بشر،
and we're taking
ونحن نأخذ
that ability to adapt
القدرة على التأقلم
and that ability to understand
والقدرة على الفهم
and the ability to take
والقدرة على أخذ
our own self-perception into a new place.
إدراكنا الحسي لأماكن جديدة.
(Music)
(موسيقى)
♫ This is Major Tom to ground control ♫
♫ من الرائد توم إلى غرفة المراقبة الأرضية ♫
♫ I've left forevermore ♫
♫ لقد غادرت للأبد ♫
♫ And I'm floating in a most peculiar way ♫
♫ وأنا اطفو بأغرب طريقة ممكنة ♫
♫ And the stars look very different today ♫
♫ والنجوم تبدو مختلفة جدا اليوم ♫
♫ For here am I floating in the tin can ♫
♫ ها أنا ذا أطفو في علبة قصديرية ♫
♫ A last glimpse of the world ♫
♫ آخر نظرة للعالم ♫
♫ Planet Earth is blue and there's so much left to do ♫
♫ الكرة الأرضية لونها أزرق، وهناك الكثير مما تبقى للقيام به ♫
(Music)
(موسيقى)
Fear not.
لا تحف.
(Applause)
(تصفيق)
That's very nice of you. Thank you very much.
هذا لطف منكم، شكرا لكم.
Thank you.
شكرا لكم.